데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기

### 2021-09-27 draft.Rmd
complete first draft

@@

```{r lda-mass-summary, echo = TRUE}
library(MASS)
MASS::lda(class ~ x1 + x2, data = binaryclass2)
```

@@

@@

# 변화 관리
---

- 단위 테스트

  + 함수 구현의 수정, 패키지 업데이트 등의 변경사항 발생 후, 데이터 분석 결과가  옳게 나타나는지 확인하고, 오류 발생 시 빠르게 오류를 찾아 수정

  + 단위 테스트 생성 후, 데이터 분석 함수의 수정을 보다 적극적으로 자주 수행할 수 있어 리팩토링(refactoring) 생산성 증가

- 네임스페이스 명시화

  + 함수 콜 수행 시 prefix 사용, `package::function()`

@@

```{r namespace-1, echo=TRUE, error=TRUE}
library(MASS)
library(dplyr)
tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  select(x, y)
```
]

@@

```{r namespace-2, echo=TRUE, error=TRUE}
library(dplyr)
library(MASS)
tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  select(x, y)
```
]

- 네임스페이스 명시화

  + 함수 콜 수행 시 prefix 사용, `package::function()`

@@

```{r namespace-3, echo=TRUE, error=TRUE}
dplyr::tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  dplyr::select(x, y)
```

@@

-

@@

>>>>

3. 맺음말

@@

```{r lda-mass-summary, echo = TRUE}
library(MASS)
MASS::lda(class ~ x1 + x2, binaryclass2)
```

@@

# 코드 테스트

.pull-left[
- 리팩토링(refactoring) 생산성 증가

- R 버전 및 패키지 업데이트에 따른 이상 유무 확인

- One is better than nothing
]

```{r refactoring-book, echo = FALSE, fig.cap="Refactoring: improving the design of existing code / Addison-Wesley Professional / Martin Fowler", out.width='40%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/refact2.jpeg")
```

@@

# 코드 모호성 제거

---
- 네임스페이스 명시화 / `package::function()`

  + 패키지 로드 순서에 따라 결과가 달라지거나 오류 발생하는 문제

@@

```{r namespace-1, echo=TRUE, error=TRUE}
library(MASS)
library(dplyr)
tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  select(x)
```
]

@@

```{r namespace-2, echo=TRUE, error=TRUE}
library(dplyr)
library(MASS)
tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  select(x)
```
]

---
- 네임스페이스 명시화 / `package::function()`

  + 어떤 패키지의 함수를 사용할 것인지 명시화

@@

```{r namespace-3, echo=TRUE, error=TRUE}
dplyr::tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  dplyr::select(x)
```

---
- 네임스페이스 명시화 / `package::function()`

  + 코드를 이해하기 쉽도록 도움

.pull-left[
```{r, echo=TRUE, message=FALSE}
library(dmtr)
library(corrr)
library(dplyr)
binaryclass2 %>% 
  select(x1, x2) %>% 
  correlate()
```
]

.pull-right[
```{r, echo=TRUE, message=FALSE}
library(dmtr)
library(dplyr)
binaryclass2 %>% 
  select(x1, x2) %>% 
  corrr::correlate()
```

@@

  + 하드코딩 지양

  + **tidy eval** 프레임워크 활용

```r
fisher_ld <- function(.data, .group_var, .xvar) {
* .group_var <- rlang::enquo(.group_var)
* .xvar <- rlang::enquo(.xvar)
* mu_hat <- group_mean(.data, !!.group_var, !!.xvar)

  res <- solve(sigma_hat) %*% purrr::reduce(mu_hat, `-`) %>% drop()
  attr(res, "group") <- attr(mu_hat, "group")
  return(res)
}

* fisher_ld(binaryclass2, class, c(x1, x2))
```

# 맺음말

@@

# 데이터 분석가에게 패키지 개발이란?

- 분석 과정 및 결과의 배포

  + 데이터, 분석 코드, 리포트 등

  + 재현가능성 검증

- 생산성 향상을 위한 배움의 과정

  + 프로젝트 관리

  + 코드 테스트

  + 코딩 스타일

- 경험의 축적이 중요

  + 쉬운 목표 설정

  + 기존에 수행한 가장 간단한 분석 프로젝트로 시작

  + 하나의 함수부터 시작
